Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w świątecznych nastrojach. My jesteśmy Rock i Borys.
Tak, a to jest nasz świąteczny vlogmas.
O, ale właśnie widzę, że masz światełko, a to pewnie u Państwa będzie widać. Poza Państwem na Spotify będzie widać lepiej, bo u mnie tylko taki wycinek twojego jest pokoju.
Tak, bo ja porcjuję moją dawkę siebie, tobie.
Żebym jeszcze miał co oglądać na YouTubie, tak?
Ale ja jestem zawiedziony, że jak ja powiedziałem, że to jest nasz vlogmas, to ty nie powiedziałeś, hejka kochane.
O kurde, sorry. Przepraszam.
Co będziemy dzisiaj na tym vlogmasie robić? Co się robi na vlogmasach? Przede wszystkim je się...
Obraża się ludzi? Czy nie akurat wyjątkowo?
Nie, no vlogmas to jest chyba dwie rzeczy tylko się robi, trzy.
Je się czekoladki z kalendarza adwentowego, nie mam czegoś takiego w domu, raczej nie będę miał.
Dwa, mówi się o zakupach i trzy, przygotowania świąteczne. Trzy tematy. Są jeszcze jakieś na vlogmaskach?
Nie no, chyba jak się robi masy na siłce, to też są vlogmasy.
Była jeszcze taka firma, Mas... Masmix? Masmix. Masmixem nie zrobisz masy na siłce na pewno, to ci gwarantuję.
Remigiuszu, czy jadłeś może jakieś słodycze ostatnio, przygotowywałeś się do świąta albo kupiłeś jakieś prezenty?
Nie, nie, już minął, jak to nagrywamy, to jest 6 grudnia, czyli Mikołaj, więc żeśmy tutaj dzisiaj z dziećmi mieli święto i dzieci zjadły bardzo dużo czekolady.
Mój syn, w ogóle mimo usilnych prac nad swoją tężyzną fizyczną, znaczy on bardzo dużo ćwiczy, no to dzisiaj się zamknął z pudełkiem cukierków na klucz w pokoju.
Musieliśmy do niego, wiesz, drzwiami, oknami wchodzić, żeby mu zabrać te cukierki.
Syn tatusia, ej, spaliły mi się lampki.
No nie, tyle z nastroju świątecznego. Mówiłem, trzeba było zostać w tej koszulce, tą koszulkę masz jakąś świąteczną?
Koszulkę mam, tak, z Kevina.
No właśnie. Nie pytajcie państwo skąd, nie wiem jaką Borys ma koszulkę, po prostu przysłał mi inne zdjęcie niż to co teraz występuje.
Tak, przesyłamy sobie takie zdjęcia.
Żeby się nastroić do tego, do podcastu odpowiednio.
No dobrze, dzisiaj za wesoło zdecydowanie. Ja mam kilka, jako że dzisiaj będziemy, oczywiście jeszcze porozmawiamy o tym co u nas słychać, bo świątecznie i tak dalej.
Czekaj, ty mów, a ja sprawdzę czy czasem mi się nie płoni mi szafa, wiesz?
Dobrze, proszę państwa, w związku z tym, że ja w ogóle bardzo dużo dzisiaj tematów przygotowałem takich w stylu co słychać, bo dużo się wydarzyło rzeczy, które mnie ciekawią
i one są bardzo odległe od tych problemów politycznych i covidowych, które są aktualne niezwykle.
Natomiast, jak tam?
Jak tam? Wszystko dobrze?
Spaliły się.
Spaliły się, ale nic ci się nie pali w tym.
Nie, nie, nie, odłączyłem.
Tak, no więc właśnie, głównym tematem jest dzisiaj młodzieżowe słowo roku, ale tak uznałem, że ten temat może nie będziesz taki obszerny,
chociaż my się zawsze potrafimy rozgadać ni stąd, ni zowąd, więc mam kilka rzeczy w kategorii co słychać do opowiedzenia, bo są dla mnie interesujące.
Natomiast co słychać u Ciebie?
Wiesz co?
O kurde, czyli leniłeś się przez tydzień cały?
Nie, no właśnie mam dużo roboty cały czas i to jest jakby taki problem.
Tam zamykam serial powoli, ale też teraz ostatnio siedzę i śledzę tam doniesienia z Cyberpunka, co tam się, co tam wypływa powoli.
Wiem, wiem, wiem.
Dużo się dzieje.
To, żeśmy mieli taką dyskusję też na grupie na temat tego, że ja chyba tam pisałem, że to jest po raz kolejny się potwierdza,
że wersje pudełkowe gier to czasami bywają bardzo szkodliwe.
Ja wiem, że dużo osób mnie potem krytykuje, ale ja nie jestem fanem tych dóbr fizycznych.
Wolę jednak wersji wirtualnej. Oczywiście te wersje wirtualne mają swoje wady, ja zdaję sobie z nich sprawę.
Natomiast takich wypadków by nie było w normalnej sytuacji, bo ludzie by dostali kluczyk do pudełka i koniec, nie?
A tu cwaniaczki sobie kurde grają w grę, jeszcze próbują za wszelką cenę opublikować.
Przed tobą.
Tak, no grają przede mną.
Wiesz, ja bym nawet, gdybym teraz nawet dostał klucza od Redów, a nie dostałem, ze smutkiem mówię, ale…
Przecież kupiłeś grę, ja widzę na Google, że ja, ty i Reksio mamy z moich znajomych.
Tak, kupiłem, no to po co mi mają dawać klucz wcześniej, w sensie w ogóle interes.
No, ale bym raczej nie grał, czekałbym po pierwsze na ten patch, podobno już jest w zasadzie,
ale nie chciałbym sobie psuć zabawy zresztą, zresztą jakoś tak…
Nie, no jest taki pośredni patch, jeszcze ten day one jeszcze, na day one będzie.
No, no to z tego względu raczej bym nie ruszał, ale ludzie już ogrywają i tam próbują coś wklejać do internetu,
Redzi ich tam szybko kontrują, bardzo błyskawicznie, tam się nie da za bardzo pooglądać tego,
ale może to i dobrze, przypomnijmy też jakie były afery w kwestii przecieków z The Last of Us 2.
Tylko tam była kontrowersja przede wszystkim, to to napędzało te przecieki,
natomiast tutaj raczej takich kontrowersji nie ma, poza glitchami, które się przytrafiają i mają prawo się przytrafić.
No, ale chyba starczy o cyberpunku, chyba, że ty chcesz coś dorzucić jeszcze.
Nie, już pogadamy sobie jak wyjdzie.
Dobrze, no teraz proszę Państwa, jakby w związku z tym, że 2020 rok ciągnie się straszliwie i że już wszyscy chcieliby, żeby się zakończył,
Sylwester nadchodzi, ale raczej to będzie taki bardzo cichy Sylwester, ale w 2021 roku może się wydarzyć kilka ciekawych rzeczy,
na przykład, nie wiem czy słyszałeś, ale na Netflixie będzie premiera serialu Kajko i Kogosz w wersji animowana.
Słyszałem, dzisiaj, dzisiaj to poszło.
Jezu, jakie to cudowne jest, jaka jest to cudowna informacja.
To po pierwsze, jest fantastyczny materiał do serialu, bo odcinki już są rozpisane w tych zeszytach komiksów i ja w ogóle uwielbiałem Kajko i Kogosza straszliwie.
Mam nadzieję, że uda się oddać ducha tego Kajko i Kogosza, ale zastanawiam się, czy ten duch to było coś, co ja postrzegałem, bo byłem dzieckiem, czy to jest coś uniwersalnego.
Ty czytałaś w ogóle Kajko i Kogosza?
Czytałem w młodości i potem po latach wróciłem sobie, to było już pięć, sześć lat temu chyba i nie czułem, żeby to było coś, znaczy czułem, że trzyma poziom cały czas Kajko i Kogosz.
Cały czas, tak. Ja uwielbiałem, bardzo, bardzo. Chociaż czasami różne się odsłony jakby, to jest w ogóle, czasami Jaga, czyli ciocia Kajka, albo nie, ciocia Kogosza to chyba była.
Już nie wiem właściwie, jakie relacje rodzinne łączą.
Ciocia Kogosza to brzmi po prostu jak nazwa własna.
Czasami była przedstawiona jako miła wiedźma, a czasami jako wredna, więc trochę się gubiłem w tych historiach.
W ogóle relacja między Kajka i Kajkiem i Kogoszem jest zagadkowa dosyć, chyba nigdy nie została wyjaśniona tak ładnie, zważywszy na to, że Netflix to teraz robi.
To myślisz, że się dowiemy tam?
Nie wiem, czy to nie jest jakiś progresywny projekt bardzo. O tym nie pomyślałem, nie, nie, proszę państwa, to śmieszki, śmieszki, to nie ma w tym nic drożnego.
No więc ten Kajka i Kogosz bardzo mnie cieszy, niezależnie od wszystkiego.
Niezależnie od tego, jaki będzie jakby finish ich przyjaźni.
Jezus Maria, no nie, no to teraz problem. Ale jeszcze oprócz tego, zdarzyła się rzecz, żeśmy dyskutowali na ten temat wcześniej, odnośnie tego, jak będzie wyglądała sytuacja kin po-covidowych.
I myślę, że dla mnie to jest niespodzianka, chociaż ja raczej głosowałem za tym, chociaż wtedy mnie przekonałeś jednak, że te filmy kinowe będą leżeć i czekać.
A tymczasem się okazało, że w 2021 roku mnóstwo film, przynajmniej od Warnera, trafi na usługi streamingowe w tym samym czasie, co do kina.
I to jest bardzo duża rzecz, w sensie, to już od dawna się dzieją rzeczy, które są nieprzyjemne dla kina, ale to chyba jest jedna z najgorszych.
Wiesz co, ja nie wiem, co jest najgorsze dla kin, tak naprawdę. Nie wiem, czy gorsze jest to, że kina poupadają i długo nie będzie ciekawych filmów,
a może będzie to, że producenci przekonają się, że nie zdobędą takich pieniędzy, puszczając filmy na VOD.
Na pewno to jest jakiś eksperyment. Przyjdzie ci rok do roku się podsumować to, ile zarobiłeś z filmów na DVD, a ile zarobiłeś dwa lata wcześniej w kinach
i wydaje mi się, że ta różnica będzie na tyle duża, że nie będzie takiego łatwego odpuszczenia kin.
Ja w ogóle uważam, że bardzo zmieni się ten rynek kinowy, już się zmienia, że on nie wróci do tego, co było,
ale patrząc na to, ile ci producenci i wytwórnie potrafią zarabiać w tej branży, to będzie duże ciśnienie, żeby jednak wrócić do jakiegoś tam stanu.
No no, to rozumiem. Ja też się zacząłem, na pewno ktoś, żeby wszystko było jasne, takie premiery będą na HBO Max, jak Duna, jak Godzilla, jak Nowe Matrix,
także to są bardzo duże filmy. Bond? Bond też?
Nie, Bonda chyba nie widziałem. Widziałem jeszcze Suicide Squad nowy, ten, który robi James Gunn, ale to takie bardzo rozrywkowe to są filmy,
bardziej niż takie, chociaż no dobra, to tak czy inaczej bardzo ważne premiery i wyraźnie ktoś tam usiadł z ołóweczkiem w tych studiach
i uznali, że jakby nie macie nie wątpliwości, że zarobią mniej na tych filmach, które zostaną wypuszczone do serwisów streamingowych,
ale pewnie uznali, że i tak zarobią na nich więcej niż gdyby ich nie puszczali przez ten cały rok, że z jakiegoś powodu to im się kalkuluje.
No na pewno to będzie duży eksperyment i będzie dużo wiedzy się uzyskać dzięki temu, jak te filmy się tam obejrzą,
ale też wydaje mi się, że to może też wpłynąć na to, w jaki sposób przecież te filmy są robione. Jeżeli sobie popatrzymy na tą listę filmów,
to trzeba przyznać, że tam gro pieniędzy idzie na aktorów i na efekty specjalne. Są mega, mega drogie filmy, natomiast jakby w ogóle te wszystkie superprodukcje,
które teraz tak niezwykle były popularne, te Marvela filmy i tak dalej, to one stawiały przede wszystkim na niezwykle zaawansowane efekty specjalne i aktorzy też tam byli bardzo drodzy.
Może kino będzie zmuszone pójść trochę inną drogą. Jeżeli przyjmiemy taką sytuację, że te serwisy streamingowe jednak będą oferowały te premiery,
no to filmy będą musiały przestać być takie drogie, będą musiały się robić odrobinę tańsze. Czy to wpłynie na ich jakość?
Jeżeli i tak budżet idzie na efekty specjalne w większości, to może w inny sposób filmowcy będą musieli szukać.
Nie wiem czy na jakość. Na pewno się to zmieni. Budżety będą przesuwane na seriale, bo to się bardziej opłaca.
Na platformie VOD dużo bardziej opłaca się mieć serial niż film. Wydaje mi się to logiczne.
Nie ma filmów, które są na VOD tak popularne, na tych oczywiście subskrypcyjnych, są tak popularne jak seriale. Nie ma.
To przyciąga, przykuwa. Jeżeli, zobacz, dużo teraz platform decyduje się jednak puszczać tam co tydzień odcinek.
Jak masz 8 odcinków czy 10, no to już są dwa miesiące, a jeden film to jest na raz, w jeden dzień oglądasz.
Nawet jest tak, że ludzie mi piszą w komentarzach gdzieś, że ej Rock, pamiętaj, że dzisiaj nowy odcinek Discovery i nowy odcinek Mandaloriana.
Za każdym razem jak słyszę o Mandalorianie, to mnie płacz ogarnia, bo nie mam dostępu.
Ale rozumiem, że świadomie nie masz.
Tak, tak, tak. Można, można, ale chciałbym uniknąć tego za wszelką cenę.
Natomiast martwię się, bo jak HBO Max nie będzie dostępne w Polsce, a takie będą premiery kinowe, to jednak się pokuszę.
Ale już potwierdzone HBO Max w przyszłym roku, tylko pewnie pod koniec.
No, no, no. Ale jeżeli chodzi o seriale, faktycznie coś w tym jest, że ja pamiętam, mój ulubiony serial to jest Startek Discovery teraz.
Bardzo mi się podoba trzeci sezon i pamiętam, że przy premierze poczekałem na trzy odcinki, aż będą.
Potem byłem w stanie poczekać tylko na kolejne dwa, a teraz już oglądam co tydzień, wiesz, wiem o której godzinie wchodzi i czekam, wiesz, z popcornem.
Więc nie podoba mi się to opublikowanie co tydzień, no ale jak trzeba, to trzeba i da się jakoś to oglądać, nawet przyjemnie jest.
No, ale to cię wciągnąłem w dyskusję, których żeśmy w ogóle nie planowali.
Tak, tylko powiem, Bond to oczywiście MGM, ale tam było Netflix albo i Disney chcieli to kupić, bo tam było, było i chyba nikt nie kupił.
No, tam za duże pieniądze były. A propos MGM, MGM chyba zrobili Hobbita, prawda?
Bo mówię o tym dlatego, że dzisiaj miałem sesję w nocy z Hobbitem, obejrzałem trzy filmy, wszystkie trzy.
Pierwszy raz obejrzałem trzecią część, jakoś mnie umknęła gdzieś wtedy, kiedy była premiera kinowa.
No i w związku z tym spałem bardzo krótko i jestem taki kopnięty trochę dzisiaj, ale będę się angażował.
No nie jestem fanem Hobbita filmowego, nie.
Ej, ty w ogóle nie wiesz co dobre.
No jak to wiem, Błatca to po prostu wybitny, wybitny film, a Hobbit mi nie przypasował zupełnie.
A mnie odwrotnie widzisz, no ale co.
Naprawdę?
No nie będę się wdawał w dyskusję, bo mnie wypunktujesz tu zaraz, moje tutaj nie są przemyślane.
Nie, nie wchodzimy, bo to nie czas i miejsce.
Proszę Państwa, kapituła plebiscytu Młodzieżowe Słowo Roku postanowiła w tym roku nie wyłaniać zwycięskiego słowa.
Konkurs, który, oni zresztą sami to napisali, konkurs, który przez lata był zabawą z językiem i służył refleksji nad nim,
stał się w tym roku areną walki na słowa, a tego faktu nie możemy i nie chcemy akceptować.
Najczęściej zgłaszane były słowa wulgarne, wyśmiewające konkretne osoby, poglądy, postawy lub płeć.
Jeżeli ktoś nie wie, co to jest Młodzieżowe Słowo Roku, to jest plebiscyt wydawnictwa PWN.
On ma bodajże sześć lat, siedem, no nie jest jakiś taki strasznie stary i co roku można sobie zgłaszać i pod koniec roku mamy wyniki.
I w tym roku te wyniki były, znaczy mamy te wyniki, oczywiście, no bo kapituła jakby podała je, tak delikatnie ukrywając, ale tak naprawdę wiadomo.
I numerem jeden w tym roku, w tym roku, w którym...
Jesteśmy obecni.
To się nie odbyło, to tak naprawdę nie, wygrał, ale nie, ale się nie odbyło, to nazwisko polityka na S oraz słowa od tego nazwiska utworzone.
Podejrzewam, że może być to Sasin, ale...
Nigdy nie wiedziałem.
Nie wiem, czyli nie, no oczywiście, że jest to Sasin, bo to bardzo dużo osób, czy Sasinić głosowało na to, czyli już to takie,
wszyscy się śmieją, że to kolejne wybory, które Sasin wygrał, ale się nie odbyło.
Na drugim miejscu słowo Julka albo Julka z Twittera, na trzecim PWNić, na czwartym...
PWN?
Tak, PWN.
I na piątym osiem gwiazdek, tudzież już odgwiazdkowane stwierdzenie.
I jak dalej czytamy, PWN pisze, że słowa, które znalazły się na pięciu pierwszych miejscach są sprzeczne z regulaminem plebiscytu,
na mocy którego eliminuje się określenia wulgarne, obraźliwe, nawołujące do nietolerancji, odnoszące się do konkretnych osób, w tym nazwiska.
Z tych powodów kapituła plebiscytu nie wskazała zwycięskiego słowa roku 2020.
To jest tak. Ja też przyglądałem się temu. Są różne, mieszane są opinie na temat tego, na temat tej decyzji.
Natomiast trzeba przyznać, że po pierwsze ujawnili jakie słowa są, więc wiemy tak naprawdę, które były według ludzi najpopularniejsze,
a z drugiej strony też nie ogłosili tego oficjalnie, więc jakby nie przykładają ręki do tego.
Ja też mam takie wrażenie do tej pory, żeśmy omawiali te słowa w ubiegłych latach.
I one były z reguły zabawne, pokazywały trochę rzeczywistość w ten sposób, że faktycznie pojawiały się słowa, które były potocznie używane często.
I ja widziałem, że one się przytrafiają na przykład gdzieś tam na czatach czy w komentarzach na YouTubie.
A teraz się zrobiło politycznie niezwykle.
Ja nie wiem, czy jak patrzysz przez te kolejne lata, jak bardzo życie się upolitycznia w każdym możliwym aspekcie,
to nagle się okazuje, że nawet w miejscach, których nie przewidywałeś, że się pojawią te rzeczy polityczne, też się pojawiają.
I to wszystko jakby przejęło nasze życie całkowicie.
Na przykład u Remigiusza Maciaszka na kanale.
Jak to? Co ty mówisz? Nie ma jakiejś tam... Nie wiem. Nie, no nie.
Nie, ale jest dużo takich rzeczy, które teoretycznie miały stronić, a od polityki stały się jej częścią.
I faktycznie te słowa, które zostały wybrane dzisiaj, moim zdaniem trafiły na top.
Dlatego, że dwie grupy o różnych poglądach ze sobą walczyły i przerzucały się tam, kto więcej głosów zgromadzi.
Więc to nie było to, które słowo jest popularne, tylko która grupa społeczna chciała, żeby to słowo było widoczne i żebyśmy o nim mówili.
Tak, ale może o tym sobie zaraz porozmawiamy, bo tak jak mówiłeś, Kapituła udostępniła te słowa, które wygrały.
Powiedziała o tym dość jednoznacznie, ale też udostępniła taką galerię młodzieżowych słów roku z tego roku.
I my sobie wybraliśmy po kilka ciekawych.
Dla mnie chyba najciekawszą rzeczą i słowem, który zaszokował mnie totalnie, nie rozumiem, nie słyszałem nigdy.
Nie jestem młodzieżowy za bardzo, to może dlatego, ale też go nie rozumiem.
To jest ES, albo ESS, albo ESSS, nie mylić z tamtym SS.
I oznacza coś łatwego, coś oczywistego, słowo wyrażające zachwyt, podekscytowanie.
Ja też wybieram trochę tych słów, to konkretne też mi się przytrafiło.
W ogóle jest takie moje spostrzeżenie, że bardzo dużo z takiego języka gamingowego rzeczy się przenosi.
Z gamingowego i z takiego też towarzyszącego oglądaniu gamingu, czyli z Twitcha.
Gdzieś takie wyrazy, też mam ich kilka.
Natomiast to jest zdecydowanie taki wyraz, który gdzieś tam wielokrotnie był banowany w rozgrywkach kompetytywnych w multiplayerze.
Bo ktoś pisał ESS na końcu meczu, żeby pokazać, że przeciwnicy byli słabi.
Że po prostu bez żadnego problemu doszło do zwycięstwa, niezależnie od tego jak zażarta była to walka.
Ja tylko GG piszę na końcu i przepraszam współgrających.
Jezus Maria, to człowiek szybko pisze GG, bo już cię nie zwyzywają, jakżeś się okazał taki miły.
Więc to jest takie słowo, które jest absolutnie wyjęte z czata w grach kompetytywnych.
Chyba, że gdzieś w życiu się przydarzało, ale to młodzieżowe jest, więc ja raczej w tym młodzieżowym życiu nie uczestniczę.
Ale stawiałbym na to, że to jest jednak uczestniczę w życiu dorosłym.
To jest deklaracja Rebigiusza Maciaszka, nie uczestniczę w życiu młodzieżowym.
No więc stawiam na to, że to z gamingu pochodzi, jedno ze słów.
No to dajesz kolejne, na zmianę tak będziemy.
Dobrze, dobrze, strasznie mi się podoba plastyczność języka polskiego, zwłaszcza jeżeli chodzi o połączenie polskich słów z tymi wyrazami związanymi z pandemią.
Bo tam jest niesamowita kreatywność i te wyrazy bardzo ładnie brzmią też.
Kowidjota na przykład, albo kowidjot, cudowny wyraz określający osobę, która jest tutaj kowidosceptykiem i to takim skrajnym.
I bardzo ładnie brzmi ten wyraz, bardzo mi się podoba.
I jeszcze z podobnej kategorii to jest koronalia, czyli wyraz, który określał juwenalia, które zostały zastąpione przez pewne ograniczenia.
Ja mam koronaferię sobie znalazłem też.
No jest dużo, ale te, które tak bardzo ładnie brzmią to koronaselfie i koronaparty też jest cudowne.
Czyli imprezona, która jest duża szansa na zarażenie się.
Fantastyczne są te wyrazy, ja zawsze ceniłem język polski, zwłaszcza wulgaryzmy ostatnio, ale podobają mi się te wyrazy, więc to ode mnie.
Akurat koronaparty to ja używam często.
Tak?
To mi się zdarza, tak.
Ale mam drugie, którego w ogóle też nie rozumiem i nie używam, to jest yś.
A ja nie wiem co to znaczy.
To jest wyraz dźwiękonaśladowczy, słowo uniwersalne, podkreślające wyrażane emocje, potwierdzające lub negujące w zależności od sytuacji.
Tak, spróbuj.
Nie, nie, yś.
Co to znaczy, że potwierdzające lub negujące w zależności od sytuacji? Czyli ty masz takie słowo jak tak i nie, tylko zmienia znaczenie?
Tak, to za bardzo się zestarzałem w tym roku.
Są takie słowa uniwersalne, zdaje się, że w języku hiszpańskim.
Zwykle przekleństwa są takie.
Aha, być może. Polski język jest na tyle złożony, że można spokojnie do każdej sytuacji dopasować odpowiedni wyraz, ale ten jest dosyć atrakcyjny, nietypowa jest pisownia.
Jakoś tak chyba łatwo się go wymawia, mimo że się zaczyna od Y. Yś, yś, okej, okej, dobrze.
No dobrze, to teraz ze słów starszych, które ja pamiętam ze swojej młodości akurat, to jest gitara i gites, to są wyrazy, których ja używam na co dzień.
Tak, i to ciekawe, że one teraz się zrobiły popularne. No, to ode mnie, co masz jeszcze?
Jeszcze mam rzepiarę, bo to piękne jest, związane z influencerkami, robiącymi zdjęcia na polu rzepaku.
Oczywiście to jest taka seria tych wyrazów, jak jesieniara, koniara, nie wiem, to jeszcze, rzepiara, jesieniara, koniara, cudowne, kociara.
To jest okej, ja w ogóle wszelkie określenia, które w jakiś sposób opisują influencerów są interesujące, bo one są przede wszystkim bardzo nowe i często dotyczą tematu, który był przetrawiony niezwykle mocno,
bo te zdjęcia z rzepaku to chyba były dosyć popularne i stąd się wzięło to określenie ze zmęczenia ludzi, zmęczenia materiałem, więc tak, ta rzepiara.
Ode mnie kolejna rzecz, to jest pogchamp, to jest absolutnie gdzieś z czatu Twitcha, to jest jedyne miejsce, gdzie widzę.
Też nie zrozumiałem tego zupełnie i mówię, nie, to jakiś wymysł, to ustawka musiała być.
Nie, nie, pogchamp to jest jakiś taki wyraz, który określa albo dobre zagranie, albo jakieś nietypowo zabawne zachowanie gdzieś na streamie.
Za każdym razem, kiedy zdarzy mi się zrobić coś ponad moje możliwości, a nieczęsto to się zdarza, no to widzę, gdzieś tam ktoś napisze pogchamp i czasami nie wiem,
czy to nie jest, czy to nie była najpierw jakaś taka ikonka, którą potem, wydaje mi się, że to mogła być ikonka, której kodem, uruchomienie kodem było właśnie pogchamp.
No i potem ten wyraz się jakby przyjął, ale nie wyobrażam sobie sytuacji, w której ten wyraz jest używany w rozmowie.
Ja, bo ten wyraz mogę podsumować tylko jednym wyrazem, yś.
Okej, to zamyka moją wstępną listę. Ja mam jeszcze słowo, które było podkreślone przez kapitułę.
Tozalerzyzm i to jest postawa światopoglądowa, polegająca na poszukiwaniu najlepszych, najbardziej moralnych rozwiązań danych sytuacji, problemu,
w szerokim kontekście społecznym, historycznym, religijnym oraz moralnym.
Głównym postulatem tozalerzyzmu jest unikanie rozwiązywania problemów moralnych z postaw skrajnych,
bez ich wcześniejszego omówienia i rozpatrzenia wszystkich potencjalnych rozwiązań oraz ich dalekosiężnych konsekwencji.
Idea tozalerzyzmu jest silniej związana z kanałem Wojna Idei, dostępnym na platformie YouTube.
No i mamy rok w rok słowo, które wywodzi się z internetu, bo był dzban od najlepszego youtubera na świecie.
Kluczukap. Było coś wcześniej jeszcze? Ciekawe było, tak, co roku coś jest.
Był Eluwina przecież. No więc mamy też, że ten YouTube bardzo mocno wpływa.
No i też są dwa słowa, które rozpoczynają tak naprawdę tą walkę polityczną.
No i to jest Julka z Twittera i to jest określenie młodej kobiety zafascynowanej amerykańską kulturą i ruchami lewicowymi,
zazwyczaj używane w kontekście naiwnych, acz wyrazistych wpisów na Twitterze.
Radykalnych albo skrajnych też można byłoby tutaj myślę, że dodać bez problemu.
I spewłenić, czyli czasownik pochodzący od nazwy instytucji organizującej plebiscyt wyrażający sprzeciw uczestnikom wobec decyzji żyli.
I zanim porozmawiamy sobie o tej bitwie politycznej, to warto zaznaczyć, że Julka nie została ani ocenzurowana, ani schowana,
bo wiele osób mówi, o tutaj cenzura, skraj na lewicę. Nie, ten wyraz jest w tym podsumowaniu.
On nie został usunięty i spewłenić też jest. I to też jasno pokazuje, że ten konkurs nie boi się tego.
Ja może przeczytam to oświadczenie organizatorów, ono nie jest jakoś specjalnie długie.
W tegorocznym plebiscycie otrzymujemy wiele zgłoszeń słowa Julka. Jest to efekt zorganizowanych akcji pod różnymi hasłami.
Pomóż Julkom utrzeć nosa na przykład. Rzeczownik odmienny Julka z Twittera pierwotnie był lekceważącą nazwą pewnego typu zachowań,
lansowania w mediach społecznych poglądów liberalnych czy lewicowych bez otwartości na dyskusje.
Takie osoby z pewnością istnieją i to słowo w normalnych czasach nie powinno dziwić czy obrażać bardziej niż zeszłoroczne słowo zwycięskie alternatywka.
Jednak wraz z zaostrzeniem konfliktu społecznego Julka jest w zgłoszeniach plebiscytowych coraz częściej definiowana w odniesieniu do poglądów, a nie zachowań.
W podobną metaforfozę przeszło określenie prawicowego aktywisty Kutz. Kutz to też jest ciekawe, bo to rzeczywiście Julka i Kutz to są jakby bardzo dobre określenia tych młodych osób, które są po skrajnych stronach.
W sytuacji, w której wyśmiewane Julki są bite na ulicach kapituła plebiscytu na mocy regulaminu zdecydowała, że nie wygra słowo wyśmiewające czyjeś poglądy.
Nie będziemy przemilczać tych zgłoszeń, ale w statystyce wyników nie uwzględnimy słowa zastrzające tych konflikt społecznych.
Z podobnej przyczyny pominęliśmy w ubiegłym roku słowo Polka zgłaszane częściej niż zwycięska alternatywka.
Co ciekawe, nie zrobili to, co powiedzieli, bo to było 24 listopada przed wynikami. Powiedzieli o oficjalnych wynikach, my Wam zresztą wcześniej przeczytaliśmy, Julka była druga.
Pamiętam dobrze? To było tak jak dawno temu. Julka była druga, Sasin był pierwszy, PWŁenić trzecie. Oni sami zaczęli powiedzieć, że nie zakazujemy i nie cenzurujemy słowa Julka, tylko po prostu wycofujemy to z konkursu.
Czy oni dobrze w ogóle zrobili? Czy jest sens, żeby ingerować w trakcie konkursów to, co ludzie zgłaszają?
Ja powiedziałem o tym na początku, że to, co ta komisja powiedziała, to podsumowanie wydawało mi się dosyć sensowne i rozumiem ich rosterki.
Natomiast to też jest pewna jakaś forma cenzury.
Ale właśnie jak cenzury? Ja nie rozumiem tego argumentu zupełnie.
Zakazywanie głosowania na określone wyrazy nie jest formą cenzury.
Nie, oni nie powiedzieli, że zakazują głosowania, tylko nie będą brali przy wynikach.
Ale zobacz, nie ukryli tego słowa. Jest w tej galerii słów najciekawszych z danego roku, ale po prostu zdecydowali, tak jak mówię, tak jak Polka.
Ja cały czas słyszę ten argument o cenzurowaniu, w każdej dyskusji się pojawia. Ja go do końca nie rozumiem.
Ja też próbuję się domyślić, o co dokładnie chcesz mnie zapytać.
Ja mam tak, że jeżeli chodzi o słowo Julka i w ogóle te słowa, które znalazły się w czołówce,
to moje podejrzenie jest takie, że one nie znalazły się tam dlatego, że są takie popularne i są często używane,
i że ludzie nie dlatego głosowali na te słowa, dlatego że są w powszechnym użyciu i są takie, jakby stanowią jakąś ważną część języka,
tylko dlatego, że określają pewne poglądy, z którymi się zgadzają albo się nie zgadzają.
I to jest tylko i wyłącznie, że te słowa, wiesz, że to nie jest zabawa z językiem, tylko zabawa w jakieś takie polityczne spory nawet na tym poziomie językowym.
I stąd ten wyraz się tam znalazł. Ja w ogóle, wiesz, dla mnie jest pewną niespodzianką,
że Twitter nagle stał się w Polsce na tyle popularny, by słowo określające osobę piszącą na Twitterze w specyficzny sposób stało się popularne.
Kiedyś, jeżeli chodzi o Twitter, to w Polsce nigdy nie był przesadnie popularny. W zasadzie głównie politycy i dziennikarze posługiwali się tam do wymiany jakichś tam krótkich wpisów.
Teraz widzę, że to się zaczyna robić coraz bardziej powszechne wśród takich typowych użytkowników.
To w ogóle też jestem zaskoczony, że ten Twitter stał się taki popularny. Myślę, że to wynika, wiesz, może z zainteresowania,
myślę, że jedną z głównych przyczyn, dla których Twitter jest w Polsce popularyzowany obecnie, to zainteresowanie sytuacją amerykańską i Trumpem.
Że Trump w Polsce spopularyzował Twittera do pewnego stopnia. Może się mylę, nie?
Ale bardzo dużo się dyskutowało na temat jego wpisów, które były takie bardzo nietypowe, zwłaszcza jeżeli mowa o polityku.
Ja mam wrażenie, że przede wszystkim Facebook się przejadł już, że ludzie szukają nowego medium. Po drugie, jest bardzo mocny konflikt polityczny.
Na całym świecie są te tarcia i Twitter jest naturalnym miejscem, gdzie o tej polityce się rozmawia.
No dobrze, to nawet jest sensowny argument. W związku z tym, że polityka jest wszędzie w naszym życiu, to szukamy też takiego miejsca, gdzie ona faktycznie istnieje i tam są wymieniane poglądy.
Więc pewnie może też z tego powodu Twitter. Tak czy inaczej, ja korzystam z Twittera na co dzień, ale być może w mojej bańce informacyjnej żadna julka się nie przytrafiła.
Jak trafiam na kogoś, kto ma jakieś skrajne poglądy, to po prostu go usuwam, bo mi nie są one potrzebne, niezależnie od tego, czy w jedną, czy w drugą stronę ciągnie.
Tak czy inaczej, dla mnie to jest wyraz, z którym się ani razu nie spotkałem.
To ja się spotkałem, nawet docierały do mnie te, ponieważ kapituła konkursu mówi tutaj o zorganizowanych ruchach,
no to do mnie też docierały takie nawołania, żeby głosować.
Moment, w którym nagle to słowo stało się kontrowersyjne, w ramach tego głosowania na Młodzieżowe Słowo Roku, to dotarła do mnie informacja, że takie słowo istnieje i że faktycznie to ma jakieś znaczenie i że warto albo nie warto głosować na to.
Ale to jest jedyny moment, jakby przez cały rok nikt nigdy w komentarzu, na czacie, czy na naszej grupie w Facebooku, przynajmniej ja tego nie widziałem,
nie napisał tego wyrazu w odniesieniu do jakiejś osoby, z którą się nie zgadza czy coś, więc wydaje mi się, że to jest jakiś totalnie wymyślony wyraz.
Jeżeli chodzi o takie imiona, które gdzieś tam w zeszłym roku się przewijały, to amerykańskie Karen, które określa kobiety jakieś takie niezwykle krzykliwe, kłótliwe, gdzieś tam złopane na jakichś filmach.
Roszczeniowe.
Jakie?
Roszczeniowe przede wszystkim.
To na to trafiłem, to się przydarzało dosyć często, natomiast Julki nie widziałem, nie widziałem w ogóle.
Właściwie większość tych wyrazów, które tutaj są, to widziałem je w potocznym użyciu i one mają rację bytu, natomiast i sasina nie widziałem w potocznym języku,
mimo że nie słyszałem, żeby ktoś do kogoś powiedział, ale przysasiniłeś czy coś, nie słyszałem takiego określenia, jakby rozumiem, co ono oznacza.
A sasin skradł? Nie grałeś w taką grę?
Jeszcze żeśmy nie doszli do moich ulubionych słów tego roku, to zaraz o tym powiem, ale te wyrazy, które były na topie, podkreślam to, to nie są wyrazy, które były tak naprawdę,
nie tylko one wypadały poza regulamin, ale poza użycie, one są tylko tam dlatego, żeby wyrazić jakąś myśl polityczną i nic więcej.
Nie mają znaczenia w języku i wiesz, to zawsze jest dyskusja, bo to jednak ludzie głosują, to jest ważna idea dla nich, na przykład skrytykowanie Julki, czy skrytykowanie sasina,
ale czy to jest odpowiednie miejsce na to, czy to w ogóle nie zabija tego konkursu całego, który miałbyś taką zabawną, zabawną sprawą z językiem.
Wiesz, inna sprawa, że język jest w ludziach, to nie jakaś rada decyduje tak naprawdę, tylko właśnie ludzie decydują.
Oczywiście jest pewien problem z tym, że to była zorganizowana akcja.
Jak to przypomnę słowa prezesa dużej spółki gamingowej, zorganizowana akcja hejterska, która przeforsowała tą Julkę, ale i tak nie wygrała.
To w ogóle ciekawe, że jednak Sasin wygrał. Tak samo Paweł Łenić, to samo była zorganizowana.
Te słowa nie mówią nam o tym, to jeżeli ktoś nakręca innych i ogarnia taką akcję, to nie jest prawda o języku.
Oczywiście, to tak naprawdę zamienia ten konkurs w pole bitwy politycznej i już wtedy nie zastanawiamy się o tym,
nie zastanawiamy się, czy te słowa wejdą do języka, czy już weszły, czy są popularne, czy nie, tylko kto wygra.
Czy ja wygram, czy oni wygrają. I to jest duży problem, bo to wypacza dosyć mocno ten plebiscyt.
Tak, tak, tak. To jest to, o czym mówiłem od początku, żeś to dobrze ubrał w słowa.
Że o ile mamy absolutnie rację i pole do głosowania na to, co mamy ochotę, tylko że to nie są wyrazy, które odzwierciedlają język,
a nasze jakieś osobiste przekonania. Więc w tym sensie nikt nikomu nie zabrania mieć tam takich poglądów albo innych.
Ale kiedy robimy konkurs na najlepsze ciastko, to nie o to chodzi, czy to ciastko będzie miało biało-czerwony, kremowy kolor,
czy będzie miało na przykład niebieski, już odnosząc się do Unii Europejskiej i do Polski, bo to zabija jakby istotę całego konkursu.
Ale to jest też trochę tak, że tak jak ty byś wziął udział w konkursie na, nie wiem, no to powiedzmy na najładniejsze ciastko,
i byś wysłał zdjęcie, i byś prosił ludzi o lajki, no wiadomo, że wiesz, że wygrasz, jeżeli inni influencerzy nie będą brać w tym udziału.
Na przykład Gonciarz zrobi swoje.
I to nie ma sensu, to nie mówi o tym tak naprawdę. Wypatrza tą istotę i to jest jakiś tam problem.
To nie jest taki popularny konkurs, że tam głosuje, wiesz, 4 miliony ludzi czy coś.
Tam chyba 130 tysięcy osób zagłosowało w sumie i tak to jest rekord.
W poprzednich latach to było mniej, bo tam pamiętam, że kilka lat temu to było 40 tysięcy.
Więc na przykład jeżeli ktoś, no pozdrawiam na przykład Wykop, ktoś chce wpłynąć, no to zrobi to.
Jeżeli zbiorą się ludzie, są w stanie to, tylko czy to coś zmieni?
Znaczy ja nie wiem, znaczy ja oczywiście rozumiem, bo Julka z Twittera już się przyjął, a to już niepotrzebny jest żaden akcept PWN-u,
żeby to słowo już, bo to już istnieje. Tak samo jak kuc jest naturalną odpowiedzią na to.
Nie wydaje mi się też, żeby, no też to nie jest jakieś obraźliwe strasznie, Julka z Twittera, ja nie rozumiem tej dyskwalifikacji do końca,
ale jeżeli popatrzymy sobie, tu zacytuję pana Marka Łazińskiego i on przypomniał, że w historii plebiscytu nie tylko Julka i Polka,
bo Polka w zeszłym roku była zdyskwalifikowana jakby z konkursu, słowami, które opisano, ale nie dopuszczono do tytułu słowa roku.
Tak było na przykład z rzeczownikami odimiennymi Janusz i Grażyna, czy z czasownikiem od Janie Pawlać.
Bardzo dużo osób mówi o tym, że i ja jestem trochę zdziwiony, bo to jest bardzo częsty argument, że Julka nie można, a od Janie Pawlać można, albo Grażyna, albo Janusz.
Ale te słowa to jest, stało się dokładnie to samo, tylko tego już nikt nie pamięta. My pamiętamy z tych artykułów z gazet, że to było ważne słowo,
ale nie pamiętamy, że wydarzyło się dokładnie to samo.
Tak, tak, tak. Też właśnie dziwią mnie te jakby wybiórcze traktowanie regulaminu. Jakby rozumiem to, powiedziałem, rozumiem przemyślenia i rozważania komisji.
Natomiast też przypomniało mi się, a propos Sasina, jako że to jest nazwisko i to też może być obraźliwe, zdaje się, że Kuroniówka również była słowem roku.
Ale właśnie odpowiedź tych słów, no to zobacz, Kuroniówka po prostu weszła, bardzo mocno dobiegł, do tej pory się używa Kuroniówkę.
Gierkówka, albo najnowsze chyba Wina Tuska. Wina Tuska to jest, nie wiem, serio, jak ktoś pyta, czyja to wina, czyja?
No moja, moja i ktoś odpowiada, no wiesz, Wina Tuska. Wchodzą takie słowa. Ja rozumiem, że wulgarne, że oni,
znaczy uważam, że PWN dobrze zrobił, nie przyznając nagrody, ale pokazując wyniki.
Ale uważam, że bardzo źle zrobił, że w trakcie konkursu zaczął ingerować.
Powinien to zrobić po prostu bez tego ogłoszenia z 24 listopada, oni by mniej kontrowersji wywołali. To był ich błąd.
Wiedzieli, w którą stronę to idzie, bo wszyscy zgłaszali 8 gwiazdek, czy tam, wiesz, czy te Julki.
Wszyscy wiedzieli, że te pięć wyrazów, no nie spełniają regulaminu. Po co skupiać się na jednym i jeszcze nakręcać ludzi.
Przecież wiadomo, że to była jakaś, wiesz, jeżeli jesteś na wojnie i walczysz, to takie oświadczenie to jest po prostu woda na młyn.
To jeszcze bardziej nakręca ludzi. No i oczywiście to nie jest konkurs polityczny, trzeba to pamiętać.
I nie mają znaczenia sympatie na przykład kapituły, która ma się zająć językiem.
No ale jak zaczęto patrzeć, no to wiesz, od razu wyszło, że tam iluś jurorów miało błyskawicę na profilowym i zaczęto znowu, wiesz, mieszać ich z błotem.
No jakby, nie wiem, wydaje mi się, że źle zareagowali na to, co się działo, ponieśli trochę konsekwencje,
ale to było chyba jedyne sensowne wyjście, moim zdaniem.
Tak, tak. Ja mam wrażenie, że oni tego 24. jeszcze próbowali ratować ten konkurs, w tym sensie, żeby jakoś ludziom dać do myślenia i trochę powstrzymać.
No tak. No oczywiście, bo to wiesz, teraz po fakcie widzimy, jakie są konsekwencje. Zakładam, że oni, kiedy zastanawiali się nad tym rozwiązaniem, to uznali, że ono jest najbardziej takie spokojne.
Okazało się, że nie jest. Ja tutaj jeszcze dostrzegam jeden problem a propos tego, co mówiłeś. Ten związany z social mediami.
To, że wiesz, ktoś wyraża jakąś opinię w jakiejś sprawie i potem ludzie zaczynają przekopywać jego social media, żeby zobaczyć, jak on się deklarował politycznie w swojej historii.
I, o Jezu, zakrzesiłem się. I tam znajdują zdjęcia np. z tęczową flagą albo z błyskawicą i to już w ich mniemaniu tych ludzi zaczyna definiować w jakiś sposób, i że nie warto ich słuchać itd.,
bo ktoś tam się opowiadał. Jest strasznie niepotrzebne i totalnie zabija dyskusję, bo wiesz, zważywszy na to, że wszystkie dyskusje są takie zaognione,
to jeżeli nie pasuje ci coś, co ktoś powiedział, to zamiast szukać jakiegoś porozumienia, jakiegoś kompromisu w tych rozmowach,
to zaczynasz przeszukiwać jego historię, by potwierdzić sobie tylko, że i tak nie warto z tą osobą gadać.
Że social media stały się takim narzędziem, które jeszcze bardziej ogranicza dyskusję, bo poszukujemy sobie dowodów na to, że osoba, z którą rozmawiamy, jest niespełna rozumu.
Więc w ogóle to jest, za każdym razem, kiedy rozmawiamy, kiedy żeśmy rozmawiali o social dilemma, o wpływie social mediów na świat,
to jest niezwykle jakby złożone oczywiście, bo to jest ogromna nowość, jeżeli chodzi o stan społeczeństwa, ale jestem bardzo ciekawy, w którą stronę to pójdzie
i czy te dyskusje społeczne będą się tak zaogniać, czy na skutek tego, co się dzisiaj dzieje, jakaś taka szersza kontrola zostanie roztoczona nad social mediami.
Czy te algorytmy będą zmieniane, bo cały czas mówimy o tym, że to politycy wpływają na taką gorącą dyskusję polityczną w każdym aspekcie życia,
a tymczasem ja mam wrażenie, po obejrzeniu tego social dilemma, że tak naprawdę to algorytmy Google'a i algorytmy Facebooka wpływają na to bardziej niż ci politycy.
I to jest cały czas problem. Te social media są cały czas ogromnym problemem i mam nadzieję, że prędzej czy później uda się go rozwiązać, bo się nie dogadamy nigdy.
Coraz mniej mamy pola do dyskusji, do kompromisu, wszystko ludzie się kłócą. Każda nawet błaha dyskusja potrafi się wprzerodzić w coś potwornego,
dlatego że ludzie siedzą w takich swoich totalnie odrębnych działkach, bańkach i nie mają punktów w ogóle wspólnych.
Więc to jest problem i to, co się wydarzyło z PWN, potwierdza trochę to.
Potwierdza to, że każda dyskusja jest niezwykle zażarta i czasami nie dotyczy w ogóle kontekstu, tylko jakichś sytuacji pobocznych.
No, to powiedziałem, ale a propos tego, jako że, wiesz, gdybyś był na miejscu kapituły dzisiaj, to w jaki sposób byś rozwiązał ten problem?
W sensie, gdyby ci ktoś powiedział, dobra, no słuchaj, to mamy taką sytuację, te pięć wyrazów wychodzi poza regulamin, jakie mamy opcje?
No, ja bym zrobił to, co oni zrobili po prostu na końcu. Przedstawił wyniki, nie uznał, że nie ma zwycięzcy.
To też jest młodzieżowe słowo roku i w pierwszej piątce są dwa wulgaryzmy, nazwisko, polityka.
No jakby, też miejmy litość, niech już się ten rok skończy. To jest jakby podsumowanie tego roku doskonałe.
Nie wiem, nie wiem, czy jest dobre wyjście. Wydaje mi się, że to akurat jest okej.
Ja się zastanawiam, czy na skutek tego, co się tu wydarzyło, w przyszłym roku uda się ludzi zniechęcić od głosowania.
Naprawdę zaczynam tęsknić za tymi czasami, kiedy konkurs dotyczący języka był konkursem dotyczącym języka, a nie naszych poglądów i starych.
Czy te konkursy wrócą do takiego starego klimatu, takiego luźnego właściwie, bo to było raczej do śmiechu.
Czasami były takie wyrazy jak Gierkówka czy Kuroniówka, to były bardzo ważne wyrazy, które mocno określały to, co się dzieje w społeczeństwie.
Ale na przykład Janusz i Grażyna, to były raczej zabawne wyrazy, one tam były może krzywdzące dla wszystkich, Grażyn i Januszy, ale jednak były takie…
Ale to nie ma znaczenia nawet, czy one są krzywdzące, czy nie są krzywdzące. Istnieją w języku, istnieją i są używane. Janusz czy Cebula.
Tak jest.
Wiesz, jakby… czy Boomer?
Mój ulubiony i najczęściej używany gdzieś tam w moich bezpośrednich okolicach, na szczęście nie w odniesieniu do mnie mam nadzieję, to foliarz. Foliarz jest cudownym wyrazem.
Tak jest, tak. Foliarskie grupy na przykład, to piękne. Foliarz jest rzeczywiście pięknym słowem.
Jako, że mówiliśmy o tym, że powstają te bańki i te takie bańki, które są z teoriami spiskowymi nabierają mocy bardzo i rozpędu, bo się je ludzie zrzeszają,
no to foliarz jest fantastycznym w ogóle określeniem, które odpiera trochę ten szturm tych ludzi, którzy uwielbiają te teorie spiskowe. Foliarz jest cudowny, często używany, ale tu się nie przytrafił.
Ten drugi wyraz to jest taka moja osobista sympatia tutaj do twojego trafnego określenia Assassin's Creed. W ogóle Assassin kradł, to jest cudowne.
Nie, w życiu ja tego nie wymyśliłem, to jakiś mema zobaczyłem, Assassin kradł 70 milionów.
Ja oczywiście jakby nie przejmuję jakiejś przesadnej sympatii do pana Assassina, głównie dlatego, że nie jest politykiem, niezależnie od jego poglądów, natomiast on wiesz,
to jest taki facet, który został wrzucony trochę pod koła pociągu tutaj, autobusu, bo kogokolwiek by skłonili tam rządzący do tego, żeby zorganizował wybory korespondencyjne,
to by miał dokładnie taką samą wpadkę. To nie jest, trzeba się czepiać tych nazwisk osób wydających polecenia. On gdzieś tam jest ofiarą w tym wszystkim.
Ja bym nie szedł z tą narracją, naprawdę, ta narracja typu, no to nie jest jakiś tam, wiesz, typek z ulicy wzięli i mu kazali.
Nie, no wiem, no oczywiście, tam jest odpowiedzialność zbiorowa trochę, ale wiesz, no dobra, mniejszostnie ja, że broń Boże, ja nie bronię Assassina, ale to jest taki, wiesz…
Ale mógłbyś, to by było w ogóle bardzo ciekawe.
Nie, nie, chodzi mi o to, że to jest, wiesz, nazwisko, które można by zastąpić każdym innym, gdyby inny polityk z tych czołówek PiSu się znalazł na jego miejscu.
No a skąd wiesz, jakby to było? Może by jakiś przyszedł i powiedział, że no słuchajcie, nie robimy tego w ogóle, bo tego nie da się zrobić, albo zrobiłby to inaczej.
No to nie wydaje ci się, żebym powiedział, no dobra, no to dziękujemy Panu, poprosimy następnego kandydata.
No możliwe, że tak było, no nawet. No dobrze, dobrze, dobrze, dobrze, no nie, nie bronię, nie bronię, nie bronię, w żadnym razie.
No i trzeci wyraz, który jest wulgarny, się zaczyna na w, już nie będę już dziwko dzisiaj powiedziałem, wystarczy.
Wypadać.
Wypadać, no to mi się strasznie spodobało to, że wiesz, bo to jest wulgaryzm jakby i ta komisja o tym powiedziała, natomiast podoba mi się, że mimo tego, że to jest wulgaryzm, to on znalazł swoje miejsce w języku używanym takim potocznie dosyć często.
To jest oczywiście bardzo, bardzo sugestywna deklaracja i bardzo mocny wyraz, ale trochę stracił na tej wulgarności przez to, w jaki sposób był używany. Ja jakby osobiście jestem, zawsze byłem fanem wulgaryzmu w języku polskim.
Dobrze, że są piękne, jeżeli są dobrze, piękne takie wyraziste, są takie mięsiste polskie wulgaryzmy. Jeżeli są dobrze stosowane, w dobrych miejscach, to potrafią jakby mocno uwydatnić wartość przekazu i cieszę się trochę, że taki wyraz się pojawił w języku powszechnym.
To nie jest też tak, że to oznacza, że dyskusja publiczna jakby przekroczyła pewne granice. Czasami można mówić bardzo nieprzyzwoitym i nieprzyjemnym językiem, w ogóle nie używając wulgaryzmów. Tu chodzi o to, jaki jest przekaz.
Nie trzeba przeklinać, żeby być niekulturalnym i czasami przekleństwo wcale nie znaczy, że jesteś niekulturalny i ten wyraz trochę to wskazał. On mi się podoba bardzo, jakby jego użycie i to, jakie miejsce znalazł w tym języku. Oczywiście on jest też polityczny bardzo mocno i w związku z tym jest nacechowany tak, że może nie do końca pasuje do tego konkursu w związku z regulaminem, ale mi się podoba, że się przytrafił i że był używany w taki sposób.
To są moje trzy ulubione wyrazy tego roku. I to już chyba, żeśmy wyczerpali temat.
Mój cały czas boomer, jakby spełniam się w tym wyrazie.
Ale on się nie odnalazł w ogóle.
Jak się nie odnalazł?
W tym konkursie.
W tym? A on w zeszłym roku nie był?
Nie wiem, nie wiem.
Nie wiem. Kończymy ten odcinek. Słuchajcie, mamy do was pytania.
Tak, tak, rozgadałem strasznie pod koniec.
Jakie było wasze słowo roku?
No właśnie, prosimy bardzo.
Tylko proszę was z optymizmu troszkę na koniec.
Aha, okej. No to dziękujemy państwu bardzo serdecznie za uwagę.
Trzymajcie się.
Pa, pa.
Cześć.